## 移动应用开发实验报告

### lab8：数据存储（二）

| 姓名   | 学号       | 年级   | 专业   | 电话          | 邮箱                | 日期                    |
| ---- | -------- | ---- | ---- | ----------- | ----------------- | --------------------- |
| 王若曦  | 15352319 | 15级  | 软件工程 | 15354222552 | 1511330303@qq.com | 2017.12.10-2017.12.11 |

---

### 实验目的

1. 学习SQL数据库的使用
2. 学习ContentProvider的使用
3. 复习Android界面编程

### 实验题目

**实现一个生日备忘录， 要求实现：** 
使用 SQLite 数据库保存生日的相关信息，并使得每一次运行程序都可以显示出已经存储在数据库
里的内容；
使用 ContentProvider 来获取手机通讯录中的电话号码。
功能要求：

> A.  主界面包含增加生日条目按钮和生日信息列表；
>
> B.  点击“增加条目” 按钮，跳转到下一个 Activity 界面， 界面中包含三个信息输入框（姓名、生日、礼物） 和一个“增加” 按钮， 姓名字段不能为空且不能重复；
>
> C.  在跳转到的界面中，输入生日的相关信息后， 点击“增加” 按钮返回到主界面， 此时，主界面中应更新列表，增加相应的生日信息；
>
> D.  主界面列表点击事件：
>
> - 点击条目：弹出对话框，对话框中显示该条目的信息，并允许修改；对话框下方显示该寿星电话号码（如果手机通讯录中有的话，如果没有就显示“无” ）
> - 点击“保存修改” 按钮， 更新主界面生日信息列表。
> - 长按条目：弹出对话框显示是否删除条目；
> - 点击“是” 按钮，删除该条目，并更新主界面生日列表。 

### 实验过程

**整体思路分析：**

> 首先本次实验使用SQLite轻量级数据库进行数据的存储，这个数据库之前的期中项目我们已经用到了，所以实现起来比较简单。对于该数据库的实现来说，首先定义DBHelper类进行数据库的定义和表的创建，以及一些方法的定义和实现，如查询，修改。所以java文件方面一共需要三个文件，两个Activity和一个DBHelper类；然后界面方面一共有两个Activity，一个主界面用于列表显示，一个增加界面用于数据的增加。然后对于点击列表中每个item要弹出一个对话框，写法之前实验用过，不过这次要自定义对话框的布局，所以布局xml方面一共需要定义实现四个xml文件，分别为两个Activity，一个item和一个对话框。本次实验的新功能是访问手机的联系人列表，并读取出来，所以这里需要特殊函数和权限。在后面实现中具体介绍。



**SQLite数据库的定义和实现**

使用SQLite数据库首先要定义Helper类用于数据库的创建，以及库中表的创建。同时定义一些以后会用到的函数。

SQLiteOpenHelper类是Android提供的一个辅助工具，用于指导我们进行SQLite的合理使用。具体使用步骤：

1. 新建一个继承自SQLiteOpenHelper的数据库操作类，重写onCreate和onUpgrade两个方法。其中onCreate方法只在第一次打开数据库时执行，在此可进行表结构的创建和操作；onUpgrade方法在数据库版本升高时执行，这次实验没有用到，所以不需要具体实现。
2. 封装保证数据库安全的必要方法，包括获取单例对象，打开数据库连接，关闭数据库连接。这里不需要我们具体实现，如关闭数据库直接调用close方法即可。
3. 提供对表记录进行增加，删除，修改，查询的操作方法。

```java
    public MyDBHelper(Context context) {
        super(context, "contacts.db", null, 2);
    }

    @Override
    public void onCreate(SQLiteDatabase db) {

        db.execSQL("create table Contacts (_id integer primary key autoincrement, name text, birth text, gift text);");

    }
    @Override
    public void onUpgrade(SQLiteDatabase db, int oldVersion, int newVersion) {

    }
```

在MyDBHelper中创建数据库，即定义数据库的名字contacts.db。参数2为数据库的版本号，这里我么用不到，随便定义一个即可。表的定义根据要求，按照SQL语句规范进行定义即可。



对于数据库的增删改查操作，要用到ContentValues类，可以用键值对的方式存储要操作的数据并插入到数据库或其他操作。

```java
    public void insert(String name, String birth, String gift)
    {
        SQLiteDatabase localSQLiteDatabase = getWritableDatabase();
        ContentValues localContentValues = new ContentValues();
        localContentValues.put("name", name);
        localContentValues.put("birth", birth);
        localContentValues.put("gift", gift);
        localSQLiteDatabase.insert("Contacts", null, localContentValues);
        localSQLiteDatabase.close();
    }

    public void update(String name, String birth, String gift)
    {
        SQLiteDatabase localSQLiteDatabase = getWritableDatabase();
        String[] arrayOfString = { name };
        ContentValues localContentValues = new ContentValues();
        localContentValues.put("name", name);
        localContentValues.put("birth", birth);
        localContentValues.put("gift", gift);
        localSQLiteDatabase.update("Contacts", localContentValues, "name = ?", arrayOfString);
        localSQLiteDatabase.close();
    }

    public void delete(String name)
    {
        SQLiteDatabase localSQLiteDatabase = getWritableDatabase();
        localSQLiteDatabase.delete("Contacts", "name = ?", new String[] { name });
        localSQLiteDatabase.close();
    }


    public Cursor query()
    {
        return getReadableDatabase().rawQuery("select * from Contacts", null);
    }
```

这里要注意的是，对数据库进行访问操作前要调用getWritableDatabase()方法来获取操作权限，之后才能进行操作。

不同的数据库操作的方法需要的参数也不一样，如insert方法，第一个参数为表名，第二个参数为防止insert空值时的方法，具体为：

> **nullColumnHack**：当values参数为空或者里面没有内容的时候，我们insert是会失败的（底层数据库不允许插入一个空行），为了防止这种情况，我们要在这里指定一个列名，到时候如果发现将要插入的行为空行时，就会将你指定的这个列名的值设为null，然后再向数据库中插入。

第三个参数为values，即要插入的值，类型为ContentValues。

特别的对于查询方法query，这里直接调用了rawQuery方法，该方法返回的是每一行的元组，在后面利用游标查出后调用getString和getColumnIndex方法获取对应列的值即可。

修改和删除方法还要传入参数“where”和其值。即对指定的数据进行修改和删除，符合SQL语句规范。

这里要保证contentvalues的键要和表中的列名一致。



**对数据库中数据的列表显示** 

在MainActivity中要把数据库中的数据查询出来显示在listview上，需要用到游标cursor进行查询。这里cursor查询出来的是以每个元组的形式存储，所以每次movetonext即移动到下一行，然后再根据键取出对应数据即可。

```java
Cursor localCursor = this.myDatabase.query();
while (localCursor.moveToNext())
{
	LinkedHashMap temp = new LinkedHashMap();
  	temp.put("name",localCursor.getString(localCursor.getColumnIndex("name")));       	  temp.put("birth",localCursor.getString(localCursor.getColumnIndex("birth")));        	temp.put("gift",localCursor.getString(localCursor.getColumnIndex("gift")));
	this.listitem.add(temp);
}
```

将每次cursor的对应的键值利用temp存储到listitem数组中，用于后面对listview进行setadpter。

这里adpter用的是simpleadpter，然后利用刚才保存的list数组listitem进行值的绑定。这里没有使用simplecursoradpter直接绑定是因为后面要对listview进行实时更新，即每次修改或新增之后都要及时更新listview，所以要把listitem清空然后再重新setadpter。用simplecursoradpter的话不知道如何把查出的cursor清空，所以直接用原来的方法了。

关于cursor的具体用法：

> 调用query方法查询出来后，cursor相当于一个数组，通过movetonext方法进行遍历。
>
> 每个当前的cursor是以一个元组的形式存在，所以可以通过getString（列）方法获取对应列的值，而列可以通过调用getColumnIndex（键）来获取。这里的键即为定义表时的列名。

**点击listview事件触发**

这里设置listview中item的onclick事件触发。点击每个item会弹出一个对话框显示当前item信息，并可以进行修改，所以要自定义对话框的布局并事件按钮的触发事件；长按item会弹出对话框询问是否删除，这个对话框不用自定义布局，直接使用默认布局，然后定义两个按钮“是”和“否”即可。

```java
LayoutInflater factor = LayoutInflater.from(MainActivity.this);
View view_in = factor.inflate(R.layout.dialog,null);
final AlertDialog.Builder alertDialog1 = new AlertDialog.Builder(MainActivity.this);
alertDialog1.setView(view_in);
final TextView name = (TextView) view_in.findViewById(R.id.show_name);
final EditText birth = (EditText) view_in.findViewById(R.id.show_birth);
final EditText gift = (EditText) view_in.findViewById(R.id.show_gift);
final TextView phone = (TextView) view_in.findViewById(R.id.show_phone);             name.setText(((Map)MainActivity.this.listitem.get(i)).get("name").toString());       birth.setText(((Map)MainActivity.this.listitem.get(i)).get("birth").toString());     gift.setText(((Map)MainActivity.this.listitem.get(i)).get("gift").toString());
```

自定义对话框使用LayoutInflater类，将dialog布局中的内容全部显示在弹出的对话框中，并对其中的的元素进行操作。如这里的birth和gift为edittext控件，所以可以在对话框中进行修改即对数据库进行修改。



然后对对话框的标题和按钮进行设置。分别调用setTitle,setPositiveButton和setNegativeButton方法。

这里positivebutton为保存修改，即将当前edittext的值update到数据库中。调用之前在Helper类中定义的update方法即可，将对应的参数传进去。这里要注意的是要对list数组listitem进行清空，即调用clear方法。因为此时数据库已经修改，所以之前查询出来绑定到listview上的数据要进行更新，所以这里我们清空之后重新利用游标cursor查询一次，并再全部存到listitem中，然后进行setadpter绑定。

```java
.  setPositiveButton("保存修改", new DialogInterface.OnClickListener(){
public void onClick(DialogInterface face, int ind)
{                            MainActivity.this.myDatabase.update(((Map)MainActivity.this.listitem.get(i)).get("name").toString(), birth.getText().toString(), gift.getText().toString());
MainActivity.this.listitem.clear();
Cursor localCursor3 = MainActivity.this.myDatabase.query();
while(localCursor3.moveToNext())
{
	LinkedHashMap localLinkedHashMap = new LinkedHashMap();
    							localLinkedHashMap.put("name", localCursor3.getString(localCursor3.getColumnIndex("name")));
                                localLinkedHashMap.put("birth", localCursor3.getString(localCursor3.getColumnIndex("birth")));
                                localLinkedHashMap.put("gift", localCursor3.getString(localCursor3.getColumnIndex("gift")));
MainActivity.this.listitem.add(localLinkedHashMap);
}
final SimpleAdapter adpter = new SimpleAdapter(getApplicationContext(), MainActivity.this.listitem , R.layout.item, new String[] { "name", "birth", "gift" }, new int[] { R.id.name, R.id.birth, R.id.gift });
list.setAdapter(adpter);
}
```

这里如果不清空直接setadpter的话会在原来的基础上增加，所以要先clear掉。



negativebutton为放弃修改，即直接弹出Toast信息即可。

```java
.setNegativeButton("放弃修改", new DialogInterface.OnClickListener(){
                        public void onClick(DialogInterface face2, int ind2)
                        {
                            Toast.makeText(MainActivity.this.getApplicationContext(), "修改已放弃", Toast.LENGTH_SHORT).show();
                        }
```

最后要记得调用create，然后调用show显示出来。



长按某个item会弹出对话框询问是否删除，positivebutton和negativebutton分别为是和否。这次不需要自定义布局，所以比较简单，builder定义好之后直接电泳setitle等方法即可。

如果确定删除的话，则调用delete方法将对应数据从数据库中删除，然后再将数组listitem清空，重新查询，add。最后setadpter。

否的话直接弹出Toast信息。

```java
AlertDialog.Builder dialog2 = new AlertDialog.Builder(MainActivity.this);
                dialog2.setTitle("是否删除？").setPositiveButton("是", new DialogInterface.OnClickListener(){
                public void onClick(DialogInterface face3, int ind3){
                    String str = ((Map)MainActivity.this.listitem.get(i1)).get("name").toString();
                    MainActivity.this.myDatabase.delete(str);
                    MainActivity.this.listitem.clear();
                    Cursor localCursor = MainActivity.this.myDatabase.query();
                    while (localCursor.moveToNext())
                    {
                        LinkedHashMap localLinkedHashMap = new LinkedHashMap();
                        localLinkedHashMap.put("name", localCursor.getString(localCursor.getColumnIndex("name")));
                        localLinkedHashMap.put("birth", localCursor.getString(localCursor.getColumnIndex("birth")));
                        localLinkedHashMap.put("gift", localCursor.getString(localCursor.getColumnIndex("gift")));
                        MainActivity.this.listitem.add(localLinkedHashMap);
                    }
                    final SimpleAdapter adpter = new SimpleAdapter(getApplicationContext(), MainActivity.this.listitem, R.layout.item, new String[] { "name", "birth", "gift" }, new int[] { R.id.name, R.id.birth, R.id.gift });
                    list.setAdapter(adpter);
                }
            }).setNegativeButton("否",new DialogInterface.OnClickListener(){
                    public void onClick(DialogInterface face4, int in4){
                        Toast.makeText(MainActivity.this.getApplicationContext(), "不删除联系人", Toast.LENGTH_SHORT).show();
                    }
                }).create();
                dialog2.show();
```



**使用ContentProvider读取联系人信息**

我们需要读取手机中联系人信息并显示，所以要用到ContentProvider。

首先要在AndroidManifest中声明权限，得以访问手机中的联系人信息。

```
<uses-permission android:name="android.permission.READ_CONTACTS"/>
```

然后通过游标cursor调用getContentResolver方法读取联系人列表。这里cursor查询出来的也是以每个元组的形式存储的。

```java
Cursor localCursor1 = MainActivity.this.getContentResolver().query(ContactsContract.Contacts.CONTENT_URI, null, null, null, null);
```

首先我们要判断通讯录中是否存在我们点击的item中的人的信息。所以首先获取当前cursor的姓名

```java
String get_name = localCursor1.getString(localCursor1.getColumnIndex(ContactsContract.CommonDataKinds.Phone.DISPLAY_NAME));
```

然后进行判断当前cursor的name是否为我们点击的item的name，如果是的话则进行读取手机号并settext显示。

```java
                if(get_name.equals(((Map)MainActivity.this.listitem.get(i)).get("name").toString()))
                {
                    String str1 = localCursor1.getString(localCursor1.getColumnIndex("_id"));
                    Cursor localCursor2 = MainActivity.this.getContentResolver().query(ContactsContract.CommonDataKinds.Phone.CONTENT_URI, null, "contact_id=" + str1, null, null);
                    str2 = "";
                    if (Integer.parseInt(localCursor1.getString(localCursor1.getColumnIndex("has_phone_number"))) > 0)
                        while (localCursor2.moveToNext())
                        {
                            String str3 = localCursor2.getString(localCursor2.getColumnIndex("data1"));
                            str2 = " " + str3;
                        }
                    phone.setText(str2);
                }
```

如果是的话，首先获取当前联系人的id，跟后根据该id查询电话信息。

然后判断该联系人信息中是否有电话号码，如果有的话则读取电话号码信息保存到string中，最后settext显示在phone的textview上。



如果没有的话则将phone这个textview的值set为无。

```java
                if(str2.equals("")&&str2.length()==0){
                    phone.setText("无");
                }
```



**MainActivity的及时刷新**

每次增加条目后会返回MainActivity，此时需要及时更新listview中的数据，即要把刚刚新增的条目也显示出来，所以此时要重写onStart方法。

onStart方法在每次对应Activity显示时调用，即每次这个Activity被显示出来的时候都会调用这个方法。所以我们可以在这个方法里定义实时更新的方法。

实时更新即需要对数据库进行查询，增加完后返回MainActivity，此时再进行一次查询并setAdpter，即可实现实时更新。方法和前面的修改删除一样，将数组listitem清空，利用cursor重新查询，add，然后setadpter。

```java
    protected void onStart()
    {
        super.onStart();
        this.listitem.clear();
        Cursor localCursor = this.myDatabase.query();
        while (localCursor.moveToNext())
        {
            LinkedHashMap localLinkedHashMap = new LinkedHashMap();
            localLinkedHashMap.put("name", localCursor.getString(localCursor.getColumnIndex("name")));
            localLinkedHashMap.put("birth", localCursor.getString(localCursor.getColumnIndex("birth")));
            localLinkedHashMap.put("gift", localCursor.getString(localCursor.getColumnIndex("gift")));
            this.listitem.add(localLinkedHashMap);
        }
        SimpleAdapter localSimpleAdapter = new SimpleAdapter(getApplicationContext(), this.listitem, R.layout.item, new String[] { "name", "birth", "gift" }, new int[] { R.id.name,R.id.birth, R.id.gift });
        list.setAdapter(localSimpleAdapter);
    }
```

之前不知道有onstart这个方法，所以期中项目为了实现这个实时更新用的是onnewintent。但是还要根据传的intent进行更新，比这个方法麻烦很多。所以这个方法感觉很实用。



**增加条目界面**

增加条目界面比较简单，将edittext控件中输入的值get之后通过button的监听器，调用之前定义好的insert方法进行插入即可。

由于不可添加空值，所以要进行判断，当有某一项或几项输入为空时要提示不可为空；或者name不可重复，这里需要对数据库中数据利用cursor遍历查询，如果已经存在则不能重复定义。

```java
        this.add_button.setOnClickListener(new View.OnClickListener()
        {
            public void onClick(View paramAnonymousView)
            {
                //Additem.access$002(Additem.this, false);
                if (TextUtils.isEmpty(Additem.this.Name.getText().toString()))
                    Toast.makeText(Additem.this.getApplicationContext(), "名字为空，请完善", Toast.LENGTH_SHORT).show();
                else
                {
                    Cursor localCursor = Additem.this.myDatabase.query();
                    while (localCursor.moveToNext())
                    {
                        if (localCursor.getString(localCursor.getColumnIndex("name")).equalsIgnoreCase(Additem.this.Name.getText().toString()))
                        {
                            Toast.makeText(Additem.this.getApplicationContext(), "名字重复啦，请检查", Toast.LENGTH_SHORT).show();
                            exit=1;
                        }
                    }
                    if(exit==0)
                    {
                        Additem.this.myDatabase.insert(Additem.this.Name.getText().toString(), Additem.this.Birthday.getText().toString(), Additem.this.Gift.getText().toString());
                        Additem.this.finish();
                    }
                }
            }
        });
```



### 实验总结

实验过程中遇到的问题：

1. 忘记在AndroidManifest文件中增加Activity。每次增加界面后，都会忘记在AndroidManifest文件中增加对应的Activity，导致跳转时闪退。不过还好有报错信息，否则会debug好久。
2. 布局方面。写布局时感觉约束布局很麻烦，虽然可以在design里直接拖动设置，但是感觉很乱，而且又是没有约束好的话控件会乱跳，导致整个页面乱掉。所以一般我都用线性布局，然后嵌套起来用，感觉比较方便。尤其不需要手动对齐等操作。
3. 自定义对话框。自定义对话框时要自己写布局文件，和其他布局文件一样，只是把对话框的窗口当做整个窗口即可。第一次实验的时候我也想自定义一个对话框，但是当时调用LayoutInflater类一直报错，不知道为什么。可能是但是还不太会写，所以写的位置不对，或者没有添加依赖。
4. 手机联系人信息的读取。读取手机通讯录首先获取权限，和获取拍照，通知一样。这里我认为手机的通讯录也是以数据库中表格的形式存储在手机中，我们访问时也是对这个表进行查询，并获取对应的数据。只不过语句特殊一点，不清楚表格的列名是怎么定义的，上网查一下即可。
5. onStart的使用。这次实验知道了onStart这个方法的使用，之前不知道，都是用onnewintent来实现这个功能的，实现起来很麻烦。这次实验最大的收获就是这个了，在Activity显示时调用的方法，有很大的实际用处。
6. 点击事件没有处理。一开始写完运行时，点击某个item时没有反应，也没有报错信息。显示点击被搁置了好像（过了很久才写实验报告，忘了之前的报错是什么了）。然后上网查了一下那个信息有人说是布局里嵌套太多了导致点击没有传递进去。但是我只写了一层嵌套，之前也这么写过没有出现这个问题。所以找了很久发现好像是控件要通过MainActivity.this，具体是什么原因记不清了，不好意思。



本次实验主要是SQLite数据库的使用，但由于之前使用过，所以实现起来比较简单，主要是对话框的自定义和手机通讯录的读取没做过，所以主要时间用在了这两个方面。感觉手机系统各功能的访问通过权限都有专门的方法调用，所以感觉比较方便。对话框的自定义布局只要将写好的布局setview进去即可。这次实验最大的收获感觉是onstart方法，因为之前确实不知道有这个方法，也没看到过，可能是没注意。所以之前使用onnewintent的坑感觉都能用onstart找回来了。